ANOTAÇÕES BASE PARA DOCUMENTAÇÃO

Atualmente, a maior parte dos recursos primários presentes na Web está em linguagem natural, de modo que só podem ser interpretados por seres humanos. Deparamo-nos com essa situação diaria- mente, quando realizamos buscas na Web e somos forçados a “filtrar” informações que, mesmo dentro dos critérios de busca solicitados, pertencem a diferentes contextos. Um exemplo simples é fazer uma pesquisa sobre árvores – carvalhos. O resultado dessa busca, além de páginas referentes a esse tipo de árvore, também traz pessoas cujo sobrenome é Carvalho, empresas de guindastes e escritórios de advocacia. 

BREITMAN (2005) – Livro.

A internet das coisas aumenta o desafio de transformar tudo isso em conhecimento — diz Karin Breitman, executiva líder do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Big Data da EMC. — Aparecem dados de vários dispositivos, como o recenteAmazon Dash (leitor de código de barras dublê de microfone, ligado ao serviço de entregas Amazon Fresh, que lê os códigos de produtos que estão acabando em casa e os envia automaticamente à Amazon para reposição).

Leia mais: https://oglobo.globo.com/sociedade/tecnologia/estudo-da-emc-preve-que-volume-de-dados-virtuais-armazenados-sera-seis-vezes-maior-em-2020-12147682#ixzz4sZkvx1V1 
stest 
https://brazil.emc.com/about/news/press/brazil/2012/08072012.htm - Karin

Sinônimos e significados:

invariavelmente para 1 sentido da palavra invariavelmente: Sempre, sem variação: 1 sempre, sistematicamente, invariadamente, inalteravelmente, inalteradamente, repetidamente, reiteradamente, constantemente, regularmente, continuamente, continuadamente.

17 sinônimos de maioria para 1 sentido da palavra maioria: Grupo preponderante: 1 preponderância, o mais, maior parte, maior número, prevalência, massa, multidão, predomínio, supremacia, aglomeração, superioridade, grosso,pluralidade, multiplicidade, geral, generalidade, comum.
Conformação:
substantivo feminino
1. 1. ação de dar ou de tomar forma.  "a c. do vidro pelo sopro"
2. 2. ato ou efeito de formar(-se) [um ser ou uma coisa concreta ou abstrata]."a c. do ser humano no útero"

equalizar
verbo
1. 1. 
transitivo direto
tornar (algo) uniforme, igual; uniformizar, igualar.
2. 2. 
transitivo direto
eletrôn realizar a equalização de.
Origem
⊙ ETIM igual sob a f. rad. lat. equal(i)- + -izar, por infl. do ing. to equalize 'id.'


Documentos Usados:

Análise de tipos de ontologias nas áreas de Ciência da Informação e Ciência da Computação – Mendeley – Vinicius;
FOCA: Uma Metodologia que utiliza princípios da Representação do Conhecimento para Avaliação de Ontologias – Mendeley – Vinicius;
OCN – BRASIL Boituva 2016 – Mendeley – Vinicius;




