							
Neste capítulo será demostrado, a contrução de uma ontologia na área de dominio de CNAE para MEI, baseado no passos sugeridos na Metodologia 101. A aplicação desta metodologia é realizada através de sete etapas.

Escopo

Para realizar a definição do domínio e o escopo da ontologia, pode-se utilizar de algumas questões para qualidade do resultado atingido.

Que dominio se deseja cobrir com a ontologia?
* Atividades permitidas para o Micro Empreendedor Individual (MEI)

Com que propósito será utilizada a ontologia?
* Disponibilizar uma estrutura extensivel e reutilizavel para sistemas que desejam obter informações sobre atividades permitidas para MEIs, algumas das finalidades para sistemas utilizarem a ontologia proposta seria facilitar o acesso a informações através de um portal para futuros MEIs, ou mesmo a validação de se uma determinada atividade que uma empresa deseja tercerizar pode ser executada por um MEI.

Que informações a ontologia deve fornecer?
* Responder quais  atividades são permitidas dado um CNAE
* Qual o CNAE corresponde a uma dada profissão
* Qual o CNAE corresponde a uma dada descrição de uma atividade

Quem vai utilizar a ontologia?
* Sites que desejam obter maior semantica na obtenção de informações sobre atividades permitidas para uma dada MEI, assim como validação de sistemas de empresa para com atividades realizadas para um certo MEI.

Reuso de outras ontologias

A avaliação do reuso de outras ontologias, é importante para diminuição do trabalho manual, assim como  também para o aumento da qualidade, pois ao utilizar outra ontologia testada por outros desenvolvedores é agregado conhecimento já validado a ontologia em desenvolvimento. Foi realizado a pesquisa em alguns repositórios de ontologias como Knoodl, Schemapedia e no repositório do Protégé, porém não foram encontradas ontologias que poderiam ser utilizadas para o dominio abordado no projeto.

Termos relevantes para o domínio

O levantamento de termos relevantes, é importante para o inicio da contrução da ontologia, pois através desses teremos uma melhor compreensão do que a ontologia deve abordar.

Seção
Divisão
Grupo
Classe
Subclasse
CNAE
Atividade
Ocupação

Hierarquia de classes

A definição e hierarquia de classes, foi realizada sobre a abordagem combinada, que realiza a fusão da abordagem bottom-up e top-down, classificando primeiro os termos que mais se destacam, para após realizar o processo de generalização ou especialização. A figura 12 apresenta as classes iniciais implementas através da ferramenta Protégé, com base nos termos de dominio levantados.

FiguraClasse1

Propriedades das classes

As propriedades das classes, representam a ligação entre os indivíduos na base de conhecimento, tendo como domínio e alcance possíveis, as classes definidas anteriormente no projeto, a figura 14 apresenta as propriedades implementadas através da ferramenta Protégé.

FiguraPropriedadeClasse1


Propriedades de valores

As propriedades de valores, são utilizadas quando a propriedade objetiva ligar um indivíduo da base de conhecimento, com um valor primitivo, e não com um outro indivíduo da ontologia. A figura 1 expõe as propriedades de valores implementados no Protégé.

FiguraPropriedadeValor1


Amostra para as instâncias

Para realização da criação das intâncias, foi tomada a decisão da utilização de uma amostra sob o total de CNAEs existentes, por motivo do tamanho do esforço e tempo necessário em caso de modelagem de todos os CNAEs, fazendo assim, possível  o desenvolvimento do projeto.

Apresentamos o processo realizado para a seleção dos CNAEs. Não foram utilizados métodos estatísticos para a montagem da amostra, pois foi necessário a escolha de CNAEs com atividades similares para problemática dos exemplos práticos, necessitando assim, da escolha manual pelos desenvolvedores. Porém foi tomado o devido cuidado para a amostra possuir diversidade e representatividade aceitáveis.

Foi contabilizado aproximadamente quinhentos CNAEs como permitidos para MEI, decidiu-se por uma amostra de aproximadamente 4%, totalizando 20 CNAEs. O numero de CNAEs escolhido foi o maior possível, em relação ao tamanho do esforço manual e tempo disponivel para se modelar os CNAEs na ontologia. Para assegurar a diversidade pretendida na amostra, foi escolhido diferentes seções, que serviram para a seleção dos CNAEs. Foi contabilizada a quantidade de CNAEs em cada seção, para a eleição das seções com maior representatividade.

Seção: A quantidade: 5
Seção: B quantidade: 1
Seção: C quantidade: 174
Seção: D quantidade: 0
Seção: E quantidade: 13
Seção: F quantidade: 26
Seção: G quantidade: 105
Seção: H quantidade: 26
Seção: I quantidade: 22
Seção: J quantidade: 10
Seção: K quantidade: 0
Seção: L quantidade: 0
Seção: M quantidade: 12
Seção: N quantidade: 36
Seção: O quantidade: 0
Seção: P quantidade: 8
Seção: Q quantidade: 1
Seção: R quantidade: 11
Seção: S quantidade: 54
Seção: T quantidade: 1
Seção: U quantidade: 0

Ordenando as seções, temos a ordem de representatividade das mesmas, foi então selecionado as seis seções com maior representatividade para serem utilizadas na escolha das amostras.

Seção: C quantidade: 174
Seção: G quantidade: 105
Seção: S quantidade: 54
Seção: N quantidade: 36
Seção: H quantidade: 26

Tendo as seções de maior representatividade, foi dividido igualmente o número de CNAEs, para cada uma das seções. A divisão de CNAEs foi igual entre as seções, para que cada seção tivesse um número consideravel de CNAEs, assim facilitando futuros exemplos práticos.

Seção: C quantidade de cnaes da amostra : 4
Seção: G quantidade de cnaes da amostra : 4
Seção: S quantidade de cnaes da amostra : 4
Seção: N quantidade de cnaes da amostra : 4
Seção: H quantidade de cnaes da amostra : 4

A escolha dos CNAEs foi realizada sob as seções selecionadas, foram escolhidos um grupo de CNAEs por seção garantindo a diversidade, e dentro de cada grupo buscou-se selecionar CNAEs com atividades de dominio similares.

4781-4/00 COMÉRCIO VAREJISTA DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO E ACESSÓRIOS
4785-7/99 COMÉRCIO VAREJISTA DE OUTROS ARTIGOS USADOS
4782-2/01 COMÉRCIO VAREJISTA DE CALÇADOS
4782-2/02 COMÉRCIO VAREJISTA DE ARTIGOS DE VIAGEM


Instâncias

A criação das instâncias da base de conhecimento se faz utilizando-se as classes e propriedades criadas no projeto até essa etapa. A figura 12 apresenta as instâncias criadas utilizando-se a ferramenta Protége.

FiguraIntancias1
