Neste capítulo, apresenta-se a construção de uma ontologia de aplicação, para a área de domínio de atividades para MEI. O processo de desenvolvimento da ontologia teve como base os passos sugeridos na Metodologia 101. Os subcapítulos seguintes, apresentam as etapas realizadas para implementação da ontologia.

6.1	Escopo


Para realizar a definição do escopo, utilizaram-se questões que permitiram elucidar o entendimento sobre o domínio. O conteúdo das questões serviu de base para realização de todas as outras etapas do desenvolvimento da ontologia.

	Que domínio se deseja cobrir com a ontologia?
o	A Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) permitidas para o Micro Empreendedor Individual (MEI) no governo federal do Brasil.

	Com que propósito será utilizada a ontologia?
o	Disponibilização de uma estrutura extensível e reutilizável para aplicações que desejam obter informações sobre atividades permitidas para MEI.

	Que informações a ontologia deve fornecer?
o	Quais atividades são permitidas para uma CNAE
o	Qual CNAE corresponde a uma ocupação
o	Qual CNAE permite a realização de determinada atividade

	Quem vai utilizar a ontologia?
o	Aplicações que necessitam de maior semântica na obtenção de informações sobre atividades permitidas para MEI, assim como a validação se determinadas atividades que podem ser realizadas por um CNAE.

6.2	Reuso e Ontologias de base

A avaliação do reuso de outras ontologias é importante para a reutilização de conhecimento. Assim permite-se a diminuição do trabalho manual e a agregação de conceitos já validados por outros desenvolvedores à ontologia em desenvolvimento. Realizou-se uma pesquisa em repositórios online como Knoodl, Schemapedia e no repositório do Protégé, porém não foram encontradas ontologias que poderiam ser reutilizadas para o domínio abordado no projeto.

6.3	Termos importantes

	O levantamento dos termos é importante para o início da construção da ontologia. A definição dos termos, facilita a conceitualização do problema, orientando o desenvolvedor nas decisões de design e implementação da ontologia. Os termos levantados na área de domínio estudada nesse trabalho foram:

•	Seção: conjunto da estrutura da CNAE abrange todos os outros subconjuntos recorrentes.

•	Divisão: conjunto da estrutura da CNAE é um subconjunto direto do conjunto seção.

•	Grupo: conjunto da estrutura da CNAE é um subconjunto direto do conjunto divisão.

•	Classe: conjunto da estrutura da CNAE é um subconjunto direto do conjunto grupo.

•	Subclasse: conjunto da estrutura da CNAE é um subconjunto direto do conjunto classe, é o ultimo conjunto da hierarquia e agrupa um conjunto de atividades normalmente relacionadas a uma ocupação ou profissão.

•	Atividade: representa qualquer atividade econômica que posssa ser executada no âmbito nacional. Exemplos de atividades podem ser: “produçaõ de mudas de eucalipto”; “conservação de peixe no próprio barco”; “extração de carvão mineral”.

•	Ocupação: representa uma profissão formal ou informal, exemplos de ocupação são: alfaiate, cabeleireiro, vendedor de sapatos e etc.


6.4	Experimento Inicial

Utilizou-se os passos especificados na metodologia 101 para a implementação de uma solução inicial. Esta experimentação teve como objetivo, a criação de uma ontologia básica somente se utilizando dos termos levantados, a fim de avaliar suficiência para com os requisitos do escopo. A Figura apresenta o diagrama da proposta, através da ferramenta VOWL.

FiguraApresentacaoImplementacao1

Observou-se nesta implementação inicial, problemas na busca de informações sobre atividades. A deficiência se mostra, quando é necessário relacionar sinônimos aos termos da atividade, ou, realizar qualquer inferência sobre os mesmos. Para se chegar a esta observação, foram utilizados os critérios de clareza e extensibilidade sugeridos por Tom Gruber (1995). A Tabela 2 apresenta uma query realizada com a linguagem orientada a dados SPARQL, demonstrando o teste realizado.

FiguraSparqlCnaePorAtividade1


Conceitualização da Solução

Com o conhecimento obtido no experimento realizado, buscou-se uma nova conceitualização, tendo como objetivo, solucionar o problema semântico encontrado na consulta às atividades.

Foi então proposta a decomposição do conceito de atividade. A proposta foi realizada através da observação da estrutura das CNAEs, a fim de obter para estas, uma representação suficientemente genérica. A Figura 9 apresenta um diagrama exemplificando a solução, utilizou-se para exemplo o CNAE de código 1412-6/02, que possui a descrição “Confecção, sob medida, de artigos do vestuário, exceto roupas íntimas”.

FiguraConceitualizaçãoSolução2

Classes

A definição das classes foi realizada sobre a abordagem combinada, que tem como definição a fusão das abordagens bottom-up e top-down. Classificou-se primeiro os termos que mais se destacam, para após ser realizado o processo de generalização ou especialização. A Figura 10 apresenta as classes implementadas através da ferramenta Protégé, com base na conceitualização criada.

FiguraClasse2


Propriedades das classes

As propriedades das classes representam a ligação entre os indivíduos na base de conhecimento. As Figuras 11 e 12 apresentam as propriedades implementadas através da ferramenta Protégé.

FiguraPropriedadeClasse2


Propriedades de valores

As propriedades de valores são utilizadas quando a propriedade objetiva ligar um indivíduo da base de conhecimento, com um valor primitivo. A Figura 13 expõe as propriedades de valores criadas no Protégé.

FiguraPropriedadeValor2

Visualização da implementação

A Figura 14 exibe a visualização da solução aplicada na ontologia através da ferramenta VOWL.

FiguraVOWLFinal2

Uma visão mais genérica pode ser obtida com a ferramenta VOWL, de modo a visualizar somente as classes mais genéricas. A Figura 15 apresenta uma segunda visualização da ontologia implementada.

FiguraVOWLFinal9


Instâncias

Amostra

Para criação das instâncias, utilizou-se uma amostra dos códigos da CNAE permitidos para MEIs. Esta decisão foi tomada pelo motivo do tempo necessário para realizar a modelagem dos códigos da CNAE existentes no escopo do trabalho.

No processo de seleção dos códigos da CNAE, não foram utilizados métodos estatísticos. Preferiu-se para efeito de enriquecimento dos testes, a escolha selecionada dos códigos. Também se deu importância para a diversidade da amostra, desse modo, permitiu-se aos testes maior credibilidade com relação à generalidade da ontologia.

Foram contabilizados aproximadamente 500 códigos da CNAE como permitidos para MEI, decidiu-se utilizar uma amostra de aproximadamente 4%, totalizando 20 códigos. Para assegurar a diversidade proposta, foram escolhidas códigos de diferentes seções. A tabela 3 apresenta as seções de maior representatividade.

FiguraAmostraSecaoEscolhida1

O processo da escolha das CNAEs foi realizado sob as seções selecionadas. A Figura 8 apresenta as CNAEs escolhidas.

FiguraAmostraCnaesEscolhida1


Instâncias

A criação das instâncias da base de conhecimento se fez utilizando-se as classes e propriedades implementadas. A Figura 16 apresenta parte das instâncias criadas utilizando-se a ferramenta Protégé.

FiguraIndividuos1

Para melhorar o suporte na busca por indivíduos na base, utilizou-se o recurso da linguagem OWL para se vincular dois indivíduos como equivalentes, de modo que qualquer restrição verdadeira sobre um, torna-se verdadeira para o outro. A Figura 17 apresenta esse recurso sendo utilizado sobre o indivíduo “lojista” com o indivíduo “comerciante”  na ferramenta Protégé.

FiguraIndividuosSameAs1


Avaliação da modelagem

A avaliação da modelagem será feita realizando consultas a base de conhecimento, utilizando-se da linguagem orientada a dados SPARQL. Buscou-se atender os requisitos especificados na etapa de definição do escopo. A Tabela 4 apresenta uma query criada para se buscar quais atividades são permitidas para determinada CNAE.

FiguraSparqlAtividadesPermitidas1

A Tabela 5 apresenta uma query que realiza a busca de um CNAE para determinada ocupação. Observa-se certa flexibilidade gerada pelo recurso “sameAs” da linguagem OWL, gerando maior semântica na busca por ocupações. Esse recurso permite facilidade para acrescentar sinônimos para um indivíduo, simplificando a busca por diferentes termos. 

FiguraSparqlCnaesPorOcupacao1

A Tabela 6 apresenta uma query que realiza a busca de uma CNAE informando o produto e serviço de uma atividade.

FiguraSparqlCnaePorProdutoServico2

A modelagem apresentada neste trabalho apresentou coerência com os requisitos levantados no escopo, de modo a garantir à agentes computacionais qualidade no processamento das informações. A Figura 18 ilustra as inferências realizadas na ferramenta Protégé para o termo “casaco” demonstrando as relações possíveis de serem obtidas de um termo inserido na ontologia.

FiguraInferenciaTermosCasaco

Notamos dentro das inferências realizadas a definição do termo “casaco” sendo específico para outros termos como: roupa e artigo. Deste modo, obtem-se ganho semântico em buscas proporcionando riqueza para consulta às informações.


API REST

	A criação da API REST teve como objetivo disponibilizar as informações armazenadas na ontologia para integração com sistemas terceiros. Utilizou-se a linguagem Java 8 para desenvolvimento da API assim como de algumas de suas especificações e frameworks.

	Para consumo da ontologia criada, utilizou-se da ferramenta Protégé para realizar a exportação da ontologia. A exportação é realizada pela execução dos axiomas da ontologia, assim, a ferramenta Protégé infere novas triplas para a ontologia através um motor de inferência. Desta forma, permitiu-se a API consumir a ontologia sem a necessidade de realizar inferências para cada processamento sobre a ontologia. Foi utilizado o motor de inferência FaCT++ 1.6.5 para geração das inferências realizadas. A Figura 18 demonstra a exportação realizada na ferramenta Protégé.

	 FiguraAxiomInferedProtege

	Para a criação dos endpoints da API procurou-se atender aos requisitos definidos no escopo da aplicação. Dentre os endpoints desenvolvidos na API, encontra-se um onde se permite o envio de uma descrição de atividade em texto livre e obtém-se como retorno as atividades relacionadas a descrição. Para realizar este processo o endpoint recebe a descrição e procura atividades que permitam a realização do conjunto de termos extraídos da descrição, utilizando-se da estrutura da ontologia para obter maior semântica para as respostas. Um exemplo disso é observado na inferência de termos não encontrados na descrição da atividade e que são específicos para termos permitidos da atividade. Como exemplo a Tabela 6 apresenta a resposta fornecida pelo endpoint, forneceu-se como parâmetro o literal “confecção de shorts”, que contém o termo “shorts”, não encontrado na descrição da atividade, porém, específico para a condição “artigos do vestuário”.


	TabelaJsonEndpointDescricao


Comparativo

A fim de esclarecer o benefício gerado pela ontologia na organização da informação, utilizamos um exemplo prático como comparativo entre as informações fornecidas pela ontologia apresentada e as informações fornecidas pelo meio “ibge – cnae” disponível atualmente online. A Figura 19 apresenta uma consulta sendo feita utilizando a sentença “acabamento de roupas” onde espera-se que seja retornado o código da CNAE “1412602” que representa a atividade “confecção de artigos do vestuário”.

FiguraIbgeCNAE

Percebemos a indisponibilidade de resultados para essa sentença no site “ibge – cnae”. Em dissonância ao resultado apresentado pelo site do governo, o resultado obtido pela ontologia mostrou-se correto, demonstrando a evolução obtida na utilização da ontologia. A Figura 20 apresenta o resultado obtido da API para o teste realizado.

FiguraResultadoAPIAcabamentoRoupas
