Domínio de Conhecimento

	
	Será apresentada neste capítulo a pesquisa realizada sobre o processo de abertura de empresas por microempreendedores, assim como, sua relação com a Classificação Nacional de Atividades Econômicas. Nas seções seguintes, será dado enfoque às partes do processo de maior relevância para o trabalho.

	A abertura de empresas por microempreendedores informais se tornou mais fácil com a modalidade de empresa MEI (Microempreendedor Individual). Esta modalidade é destinada a microempreendedores que possuam uma renda anual de até 60 mil reais e que realizem atividades dentro das mais de 480 atividades permitidas para a modalidade.

	Para o microempreendedor informar ao governo suas atividades realizadas como um MEI, é necessário fornecer no cadastro da empresa o código da CNAE (Classificação Nacional de Atividades Econômicas). A CNAE classifica todas as atividades possíveis de serem realizadas por empresas no Brasil. Segundo a receita federal do Brasil - 6ª Região Fiscal (2017) a função da cnae é:
	
			“Os códigos CNAE (Classificação Nacional de Atividades Econômicas) selecionados para um estabelecimento produtivo (matriz ou filial) no CNPJ devem 	refletir somente as atividades que efetivamente serão exercidas neste estabelecimento e estarem compatíveis com o Objeto Social constante do respectivo ato registrado no Órgão 	de Registro.”


 	A classificação das atividades é organizada de forma hierárquica, possuindo grupos de atividades sendo eles, do mais genérico ao mais específico:
seção, divisão, grupo, classe e subclasse. Em cada grupo, as atividades são agrupadas por semelhança das áreas atuantes, como saúde, indústria, agricultura, etc. Assim, ao final da hierarquia, é tido o código da CNAE, que representa atividades normalmente relacionadas a uma ocupação. Exemplos de ocupações podem ser tidos como: cabeleireiro, alfaiate, comerciante de calçados, etc.

	

	A oficialização das atividades como MEI tida na Lei Complementar nº 128/2008, trouxe algumas novas possibilidades como: 

•	abertura de conta bancária; emissão de notas fiscais; 		
•	acesso a linhas de crédito mais baixas; 
•	benefícios previdenciários como aposentadoria, licença maternidade e auxilio doença; 
•	enquadramento no Simples Nacional, o que o isenta dos tributos federais (IR, PIS, Cofins, IPI e CSLL); 
•	cursos gratuitos oferecidos pelo SEBRAE (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas).

	A abertura de uma MEI com o código da CNAE errado, pode levar a uma série de implicações para o microempreendedor. Entre as implicações estão: 
	
•	cobrança de impostos errada; 
•	mais obrigações legais do que realmente suas atividades necessitam. 
•	deixar de usufruir de incentivos fiscais.


	Atualmente para se encontrar o código CNAE (Classificação Nacional de Atividades) mais adequado (s) ao objetivo social  de sua empresa ou estabelecimento, é utilizado o sistema web “cnae-web”, criado e mantido pelo IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.




	A criação da CNAE é resultado de um trabalho conjunto de tres esferas do governo, desenvolvida e elaborada sob a coordenação da Secretária da Receita Federal  e orientação técnica do IBGE, com representação da União, dos Estados e dos Municipios, na Subcomissão Técnica da CNAE, que atua em caráter permanente no ambito da Comissão Nacional da Classificação – CONCLA.

	A tabela de códigos e denominações da CNAE foi oficializada mediante publicação no DOU - Resoluções IBGE/CONCLA nº 01 de 04 de setembro de 2006 e nº 02, de 15 de dezembro de 2006.	
