
					Metodologia

A existência de metodologias para contrução de ontologias, cada vez mais se mostram necessárias, Conforme Karin Breitman (2001) cientistas de todo mundo, estão buscando por metodologias mais adequadas para o desenvolvimento de ontologias.

Como metodologia desse trabalho, foi utilizado a metodologia descrita no artigo A Metodologia 101 escrito por Deborah McGuiness e Natalia Noy. O trabalho propõe uma metodologia guia, para quem está iniciando na contrução de ontologias. O método propõe para auxilio a utilização de sete etapas

	Determinar o dominio e o escopo da ontologia
	Considerar o reuso de outras ontologias
	Enumerar os termos importantes da ontologia
	Definir classes e a hierarquia de classes
	Definir as propriedades das classes
	Definir os valores das propriedades
	Criar instâncias

Neste trabalho as autoras citam que não existe um jeito correto para modelar um dominio, mas sim que sempre haverá alternativas, e o importante é escolher a que melhor que se adequa a aplicação desejada. É dito também que o desenvolvimento de ontologia é um processo iterativo, sendo que as etapas propostas devem ser realizados de tal forma.  

Além da metodologia, foi utilizado algumas idéias para apoiar o processo de avaliação do resultado da ontologia. Tom Gruber (1995) expõe que para guiar e avaliar uma ontologia, necessitamos de critérios objetivos para com o propósito requerido, e então propõe um conjunto de critérios para que possam ser usados para avaliação de ontologias com propósito de compartilhar conhecimento e interoperar programas, são eles

	Clareza, uma ontologia deve efetivamente comunicar o significado intencionado nos termos definidios

	Coerência, isso deve aprovar inferências que são consistêntes com as definições

	Extensibilidade, uma ontologia deve ser desenvolvida para antecipar vocabulário compartilhado

	Mínima tendência ao código, a conceitualização deve ser especificada em um nivel de abstração do conhecimento, sem ser tendênciosa para com puramente implementação 

	Mínimo compromisso ontologico com o domínio, uma ontologia deve fazer o minimo de reivindicações do mundo sendo modelado, deixando livre a outras ontologias a especializarem
