
					Metodologia

	A existência de metodologias para construção de ontologias, cada vez mais se mostra necessária. Conforme Karin Breitman (2005) os cientistas tem realizado buscas por metodologias mais adequadas para o desenvolvimento de ontologias.

	Como metodologia desse trabalho, foi utilizado a metodologia descrita por Noy, N e McGuinness, D. (2001). O trabalho propõe, uma metodologia guia para quem está iniciando na construção de ontologias. O método propõe para auxilio a utilização de sete etapas:

	1. determinar o domínio e o escopo da ontologia;
	2. considerar o reuso de outras ontologias;
	3. enumerar os termos importantes da ontologia;
	4. definir classes e a hierarquia de classes;
	5. definir as propriedades das classes;
	6. definir os valores das propriedades;
	7. criar instâncias.

	Nesse trabalho as autoras citam que não existe uma forma correta de se modelar um domínio, existindo diversas alternativas a serem avaliadas. A escolha da forma correta da modelagem pode ser tomada observando a que melhor se adequa à aplicação desejada.

	Além da metodologia, foram utilizadas propostas para apoiar o processo de avaliação do resultado da ontologia. Tom Gruber (1995) expõe que para guiar e avaliar uma ontologia necessita-se de critérios objetivos para com o propósito requerido. Propõe-se então, um conjunto de critérios, utilizados na avaliação de ontologias com enfoque no compartilhamento de conhecimento e interoperabilidade de programas. Os critérios citados são:

1. clareza, uma ontologia deve efetivamente comunicar o significado intencionado nos termos definidos;

2. coerência, isso deve aprovar inferências que são consistentes com as definições;

3. extensibilidade, uma ontologia deve ser desenvolvida para antecipar vocabulário compartilhado;

4. mínima tendência ao código, a conceitualização deve ser especificada em um nível de abstração do conhecimento, sem ser tendenciosa para com puramente implementação;

5. mínimo compromisso ontológico com o domínio, uma ontologia deve fazer o mínimo de reivindicações do mundo sendo modelado, deixando livre à outras ontologias a especializarem.

