
				Metodologia


Uma metodologia perfeita para contrução de qualquer ontologia ainda é desconhecida, tendo isso, acredita-se que para com diferentes ontologias com  finalidades e aplicações especificas, existam recpectivamente diferentes metodologias recomendadas

Conforme Karin Breitman (Ano do livro 2001) cientistas de todo mundo estão buscando por metodologias mais adequadas para o desenvolvimento de ontologias, porem, as variaveis envolvendo o desenvolvimento de ontologias são muitas, e é provável que a melhor solução seja a escolha de algumas metodologias ou a composição de algumas delas.

Tendo isso, a metodologia desse trabalho é baseada na composição de algumas metodologias, tendo como principal o Método 101 proposto por Deborah McGuiness e Natalia Noy, no intuito de criar uma metodologia básica para criação de ontologias

Essa metodologia é composta por sete estapas sendo a primeira a definição do domínio e o escopo da ontologia, para tal algumas questões podem ser usadas para se chegar a uma boa definição

Que dominio se deseja cobrir com a ontologia?
	* Requisitos de atividades de um Micro Empreendedor Individual (MEI)

Com que propósito será utilizada a ontologia?
	* Disponibilizar uma estrutura extensivel e reutilizavel para sistemas que desejam obter informações sobre atividades permitidas para MEIs, algumas das finalidades para sistemas utilizarem a ontologia proposta seria facilitar o acesso a informações para futuros MEIs, ou mesmo a validação de se uma determinada atividade que a empresa deseja tercerizar pode ser executada por um MEI.

Que informações a ontologia deve fornecer?
	* Responder quais  atividades são permitidas dado um CNAE
	* Qual o CNAE corresponde a uma dada profissão
	* Uma dada atividade é permitida para um CNAE especifico

Quem vai utilizar a ontologia?
 * sites que desejam obter maior semantica na obtenção de informações sobre atividades permitidas para uma dada MEI, assim como validação de sistemas de empresa para com atividades realizadas para um certo MEI.





	
					Amostra (Só armazenando dados para usarmos depois)


Foi contabilizado aproximadamente 500 CNAEs como permitidos para um MEI se utilizar, pela grande quantidade de CNAEs decidiu-se utilizar uma amostra de aproximadamente 4%, totalizando 20 CNAEs. O numero de CNAEs escolhido foi o maior possível, em relação ao tamanho do esforço manual necessário para se inserir o CNAEs na ontologia.

Para escolha dos CNAEs o método utilizado foi baseado no método de Estágios Múltiplos...

para assegurar a diversidade pretendida na amostra, foi escolhido diferentes seções, onde são os grupos mais genéricos e por sua vez mais heterogenios entre sí.

Secao: A quantidade: 5
Secao: B quantidade: 1
Secao: C quantidade: 174
Secao: D quantidade: 0
Secao: E quantidade: 13
Secao: F quantidade: 26
Secao: G quantidade: 105
Secao: H quantidade: 26
Secao: I quantidade: 22
Secao: J quantidade: 10
Secao: K quantidade: 0
Secao: L quantidade: 0
Secao: M quantidade: 12
Secao: N quantidade: 36
Secao: O quantidade: 0
Secao: P quantidade: 8
Secao: Q quantidade: 1
Secao: R quantidade: 11
Secao: S quantidade: 54
Secao: T quantidade: 1
Secao: U quantidade: 0

ordenando podemos ter as cinco seções mais relevantes para o dominio de MEI, e assim selecionar os mesmos 

Secao: C quantidade: 174
Secao: G quantidade: 105
Secao: S quantidade: 54
Secao: N quantidade: 36
Secao: H quantidade: 26

Tendo a escolha das seções assegurado certa diversidade da amostra, buscou-se após isso obter das seções selcionadas as divisões com maior representatividade do todo.
Secao: C
DIVISIÕES COM MAIS CNAEs
	 Divisão: 10 quantidade: 36
	 Divisão: 33 quantidade: 29

Secao: G
DIVISIÕES COM MAIS CNAE
	 Divisão: 47 quantidade: 89
	 Divisão: 45 quantidade: 16

Secao: S
	Divisão: 95 quantidade: 20
 	Divisão: 96 quantidade: 34

Secao: N
	Divisão: 77 quantidade: 15
	Divisão: 82 quantidade: 10

Secao: H
	Divisão: 49 quantidade: 12
 	Divisão: 50 quantidade: 6

Tendo as divisões de maior representatividade, foi dividido igualmente o numero de CNAEs para cada uma das divisões. A divisão de CNAEs foi igual entre as Divisões para facilitar exemplos práticos de CNAEs de atividades relacionadas

Divisão: 47 quantidade: 89 quantidade de cnaes da amostra : 4
Divisão: 10 quantidade: 36 quantidade de cnaes da amostra : 4
Divisão: 96 quantidade: 34 quantidade de cnaes da amostra : 4
Divisão: 77 quantidade: 15 quantidade de cnaes da amostra : 4
Divisão: 49 quantidade: 12 quantidade de cnaes da amostra : 4

