
				Metodologia


Uma metodologia perfeita para contrução de qualquer ontologia ainda é desconhecida, tendo isso, acredita-se que para com diferentes ontologias com  finalidades e aplicações especificas, existam recpectivamente diferentes metodologias recomendadas

Conforme Karin Breitman (Ano do livro 2001) cientistas de todo mundo estão buscando por metodologias mais adequadas para o desenvolvimento de ontologias, porem, as variaveis envolvendo o desenvolvimento de ontologias são muitas, e é provável que a melhor solução seja a escolha de algumas metodologias ou a composição de algumas delas.

Tendo isso, a metodologia desse trabalho é baseada na composição de algumas metodologias, tendo como principal o Método 101 proposto por Deborah McGuiness e Natalia Noy, no intuito de criar uma metodologia básica para criação de ontologias

Essa metodologia é composta por sete estapas sendo a primeira a definição do domínio e o escopo da ontologia, para tal algumas questões podem ser usadas para se chegar a uma boa definição

Que dominio se deseja cobrir com a ontologia?
	* Atividades permitidas para o Micro Empreendedor Individual (MEI)

Com que propósito será utilizada a ontologia?
	* Disponibilizar uma estrutura extensivel e reutilizavel para sistemas que desejam obter informações sobre atividades permitidas para MEIs, algumas das finalidades para sistemas utilizarem a ontologia proposta seria facilitar o acesso a informações através de um protal para futuros MEIs, ou mesmo a validação de se uma determinada atividade que uma empresa deseja tercerizar pode ser executada por um MEI.

Que informações a ontologia deve fornecer?
	* Responder quais  atividades são permitidas dado um CNAE
	* Qual o CNAE corresponde a uma dada profissão
	* Uma dada atividade é permitida para um CNAE especifico

Quem vai utilizar a ontologia?
 * sites que desejam obter maior semantica na obtenção de informações sobre atividades permitidas para uma dada MEI, assim como validação de sistemas de empresa para com atividades realizadas para um certo MEI.

