
﻿Referencial Teórico



	Neste capitulo será elucidado a base bibliográfica do trabalho. Os temas apresentados neste capítulo compreendem os assuntos relacionados ao desenvolvimento das ontologias. Estão presentes as definições, conceitos, classificação, tipos e seus formatos de representação, linguagens e artefatos utilizados para construção da ontologia deste trabalho.



Ontologias


	Atualmente as ontologias veem sendo utilizadas em diversos ambientes e contextos. A disseminação das ontologias está amparada a sua grande possibilidade de prover o compartilhamento e entendimento comum de áreas de domínio de conhecimento que possam ser comunicadas entre pessoas e computadores. Está definição será amparada ao decorrer deste capítulo, expondo a palavra de autores com grande base bibliográfica no assunto “ontologias” e a visão alcançada pela busca de um significado que melhor seja aplicado à concepção da ontologia desse trabalho. A ontologia criada será aplicada na área de domínio da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) no âmbito do Microempreendedor Individual (MEI).
	
	Segundo Xavier e Costa (2010), o conhecimento advém da disponibilização da informação, partindo do pressuposto que a geração do conhecimento produzirá mais informação e assim sucessivamente. Contudo, nem sempre este conhecimento se torna acessível, para que isto ocorra é necessário que o conhecimento seja registrado, armazenado, organizado e disponibilizado para recuperação por quem venha a utiliza-lo.

	Segundo Guarino (2009) uma ontologia pode ser definida como um objeto de informação ou um artefato computacional (...) sendo um meio para modelar formalmente a estrutura de um sistema, entidades e relações que emergem da observação, que são relevantes para um propósito. Em consonância Tom Gruber (2007) complementa, no contexto das ciências da computação e ciências da informação, uma ontologia é definida por meio de um conjunto de artefatos primitivos com os quais é possível conceber a modelagem de um domínio de conhecimento. Os artefatos primitivos que constituem basicamente uma ontologia são: classes (ou conjuntos), atributos (ou propriedades) e relacionamentos (relações entre as classes). Outra definição mais ampla para a estrutura de uma ontologia é dada por Isotani e Bittencourt (2015, apud Kiryakov, 2006) onde a estrutura de uma ontologia é dividida na relação de quatro elementos representados por O = {C, R, I, A} onde:

• C - é o conjunto de classes que representam os conceitos em um dado domínio de interesse;

• R - é o conjunto de relações ou associações entre os conceitos do domínio;

• I - é o conjunto de instâncias derivadas das classes, ou ainda, os exemplos de conceitos representados em uma ontologia;

• A - é o conjunto de axiomas do domínio, que servem para modelar restrições e regras inerentes às instâncias.


Partindo desta concepção Gruber abstrai ontologia com o seguinte dizer:
	“Ontologias são especificações formais e explícitas de conceitualizações 	compartilhadas” (GRUBER, 1993).


	Sendo assim, a utilização das ontologias, tanto por máquinas quanto por
humanos, possibilita compartilhar conhecimento sobre um domínio, isto é, compartilhar conhecimento a respeito de áreas específicas como medicina e engenharia civil ou a respeito de ações específicas como o conserto de automóveis, fabricação de peças para a indústria, entre outras, como sugerido por Moreiro Gonzáles (2011).


	Uschold e Jasper (1999) especificam a conceituação de ontologias de uma maneira mais ampla, segundo os autores a ontologia tem a capacidade de apropriar-se de diversos formatos, incluindo-se um vocabulário de termos e algumas especificações de significância.


	Partindo da conceitualização mais ampla de Uscholde e Jasper (1999) e com base na  pesquisa e abordagem criada por BERNERS-LEE, HENDLER; LASSILA (2011), na qual  contempla-se o ambiente da web semântica, acredita-se que com adoção das ontologias seja possível dar um salto qualitativo na utilização de motores de busca, ou seja, ao invéz da busca realizada por palavras-chave, serão utilizados agentes de software inteligentes, permitindo a migração de uma simples recuperação para a obtenção de respostas precisas a consultas.


	Mais detalhadamente Guarino e Giaretta (1995) demonstram sete
interpretações em relação ao termo ‘ontologia’. A partir disto, expõe-se diferentes abordagens sobre o tema e as que mais se aproximam desta pesquisa:

1. Ontologia como o vocabulário utilizado por uma teoria lógica. 
2. Ontologia como um sistema conceitual informal. 
3. Ontologia como uma descrição semântica formal.
4. Ontologia como uma especificação de uma “conceituação.”.
5. Ontologia como uma representação de um sistema conceitual através de uma teoria lógica.
a. Caracterizada por propriedades formais específicas.
b. Caracterizada apenas por propósitos específicos.
6. Ontologia como uma (meta-nível) especificação de uma teoria lógica.



Tipos de ontologia


	As ontologias devem de acordo com Jasper e Uschold (1999) possuir uma variedade de formas, sendo necessário incluir um vocabulário de termos, e juntamente uma especificação de seus significados. A interrelação e definição destes conceitos devem ser explicitadas, incorporando assim, uma estrutura no domínio a qual restringe as possíveis diferentes interpretações relacionadas aos termos.


	Com o decorrer do estudo na área de conhecimento das ontologias Guarino (1998) propõe que a construção das ontologias tenham base em seu nível de generalidade, sendo que, os conceitos de uma ontologia de domínio ou de tarefa sejam especializações de termos de outra ontologia. Percebe-se que por meio de uma necessidade iniciou-se o processo de separação das ontologias em tipos, sendo que, as mesmas se organizam conforme podemos observar na  Figura 02.


Figura 02



	De outro modo a ontologia de aplicação deve conter por padrão especializações dos termos das ontologias de domínio e de tarefa correspondentes. Pode-se descrever resumidamente cada tipo de ontologia com base nas definições a seguir:


• Ontologias genéricas (top-level ontologies): efetua a descrição de conceitos gerais como espaço, tempo, matéria, objeto, evento, ação, etc., que são independestes de um problema ou domínio particular.


• Ontologias de domínio e tarefa: efetua a descrição respectivamente do vocabulário relacionado a um domínio como medicina, direito, etc., ou uma tarefa ou atividade como diagnóstico, vendas, especializando os termos introduzidos no nível superior.


• Ontologias de aplicação: efetua a descrição de conceitos que são dependentes de um determinado domínio e tarefa particular. Os conceitos frequentemente correspondem aos papeis desempenhados por entidades do domínio ao executar uma determinada atividade.


Com a função de efetuar uma classificação de acordo com o nível de expressividade, Lassila e MacGuinnes (2003) elucidam um esquema ao qual intitulam de (“Espectro Ontologico”) que abrange instrumentos de baixo nível de expressividade semântica até instrumentos que possam possibilitar a definição de relações consideradas mais complexas, conforme pode-se observar na Figura 03.


Figura 03


Conforme podemos observar temos diferentes níveis nesta classificação, a qual podemos detalhar:	


• Catálogo: lista de termos e acrônimos de um determinado domínio e suas respectivas interpretações.


• Glossário: lista de termos com seus respectivos significados especificados em
linguagem natural.


• Tesauros: vocabulário controlado que incorpora semântica por meio das relações entre termos. Embora não apresente explicitamente uma forma hierarquia, esta pode ser deduzida por meio das relações de generalização e especialização.



• “é-um” informal: hierarquias que utilizam relacionamentos informais, de modo
que conceitos podem ser livremente associados a uma categoria, mesmo que
formalmente não faça parte da mesma.


• “é-um” formal: incluem relações estritas de subclasse, que permitem incorporar o conceito de herança.


• “instância” formal: utilizam formalmente relacionamentos classe-instância.



• Frames: as classes possuem propriedades específicas, possibilitando
contextualizar informações em um determinado domínio, sendo herdadas por subclasses e instâncias.


• Restrições de valor: definem restrições para os valores assumidos pelas
propriedades.


• Restrições lógicas genéricas: possibilitam a definição de restrições lógicas
utilizando valores de propriedades de diversas classes ou instâncias.


• “Parte-de”, disjunção, inverso: permitem especificar classes disjuntas,
relacionamentos inversos e relacionamentos do tipo parte-todo.


	Nota-se a existência de uma barra inclinada na Figura 03, a qual é utilizada para separar os instrumentos comumente utilizados por humanos daqueles que são descritos em linguagens formais, desenvolvidos especificamente para serem utilizados em ambientes computacionais.


	Partindo disto Daconta, Obrst e Smith (2003) entende que “Espectro Ontológico”	 é a apresentação de conceitos relacionados a questões de representação, classificação e especificação semântica. De acordo com os autores, o termo “ontologia” pode assumir diferentes modelos e tipos, como por exemplo: uma simples taxonomia para um modelo mais lógico mais complexo ou ainda um tesauro ou um modelo de lógica descritiva, conforme podemos observar na Figura 04, a qual temos a passagem da semântica mais fraca para a semântica mais forte.

Figura 04.


Linguagens

	A introdução de linguagens para construção de ontologias assim como sua variedade é compreensível pelas diferentes necessidades semânticas requeridas por ontologias. Deste modo, conforme Antoniou. G. e Harmelen. V. F. (2004) as linguagens ontológicas permitem a formalização de modelos de dominio através de algumas das seguintes características, podendo ser atendidas mais ou menos conforme o grau de formalismo da linguagem:

	1. Uma sintaxe bem definida, onde está é tida em qualquer linguagem, mesmo as de programação, como requisito básico para tornar possível a interpretação por máquinas.

	2. uma estrutura semântica formal bem definida, onde é precisamente definido o significado de um conhecimento, assim sendo, a semântica não trata de definições subjetivas nem permite diferentes definições por pessoas ou máquinas.

	3. eficiente suporte para motores de inferência, permitem a automatização de definições através de regras estabelecidas, fazendo por exemplo a classificação de instâncias para classes assim como a verificação de consistência da base de conhecimento.

	4. suficiente poder de expressividade, as linguagens RDF e RDFS permitem a definição do modelo de algumas ontologias, porém é requerido em algumas situações estruturas de definição mais ricas como as encontradas na OWL.


	As principais linguagens para construção de ontologias como a RDF (Resource Description Framework), RDFS (Resource Description Framework Schema) e OWL (Ontology Web Language) têm sua origem e desenvolvimento ligados a expansão da web e ao aumento da necessidade de disponibilização de seus recursos de forma expressiva. Nas próximas subseções seram apresentadas essas linguagens que compreendem as utilizadas para construção da ontologia proposta nesse trabalho.


	RDF

	Segundo Isotani e Bittencourt (2015) a RDF (Resource Description Framework) é uma linguagem de propósito geral para representação de recursos na Web, permitindo assim que recursos sejam descritos formalmente e acessíveis por maquinas. A prmeira versão da linguagem 1.0 foi proposta em 2004 e atualmente a linguagem se encontra na versão 1.1 proposta em 2011.

	Para a descrição dos recursos a RDF tem como bloco básico a tripla “sujeito predicado objeto”, ou seja, um sujeito O tem um predicado A cujo o objeto é V. Constitui-se assim, uma arquitetura genérica de metadados que permite representar relações entre os recursos na World Wide Web (WWW ou Web), esta estrutura em forma de tripla é chamada de Grafo RDF. Um exemplo de Grafo RDF pode ser dado pela relação dos recursos “As Crônicas de Gelo e Fogo” (objeto), “temAutor” (predicado), “George R. R. Martin” (objeto), conforme podemos observar na Figura 05.

Figura 05

	Asuncion Gómes-Perez et al. (2004) reforça a definição da composição da tripla RDF como:

1. Sujeito: são recursos que queremos identificar, sendo concebidos por URI (“Uniform Resource Identifier”) ou URL (“Unified Resource Locator”).

2. Predicado: São recursos nomeados, podem ser definidos por atributos ou relacionamentos usados para descrever a relação entre os recursos.

3. Objeto: O objeto pode ser um recurso identificado por uma URI ou URL, um literal (uma descrição textual, um carater representando um número, etc) ou pode não existir representando assim o desconhecimento do dado.

	Desta forma, do modo em que uma linguagem natural como o português, é adequada para a comunicação humana, RDF é adequado para expressar descrições (declarações) a respeito de recursos, de forma a se tornar um facilitador para o processamento automatizado por máquinas. Segundo Manola e Miller (2004), este processamento automatizado necessita de:

• Um sistema automatizado que consiga identificar o sujeito, o predicado e/ou o objeto em uma declaração sem ambigüidade;

• Uma linguagem para representar estas descrições que facilite o intercâmbio de informações entre máquinas.

	No intuito do processamento por maquinas e a disponibilização em diferentes formatos para o entendimento humano da informação, a RDF possibilita diferentes formas de ser visualizada ou serializada. Isto possibilita maior compatibilidade com os mais diversos formatos de dados existentes. Isotani e Bittencourt (2015) afirmam que essa caracteristica é uma das grandes diferenças encontradas na transição da versão 1.0 para a 1.1 da linguagem, a Figura 05.5 apresenta a diferença dos formatos possíveis de serialização entre as duas versões.

Figura 05.5

	Percebemos assim que a linguagem RDF possui a estrutura básica para se atingir o objetivo da disponibilização dos dados na web. Tornando assim acessível o processamento por máquinas e o entendimento das informações por humanos.


RDFS

	Conforme Isotani e Bittencourt (2015) o RDFS (Resource Description Framework Schema) é uma extensão da linguagem RDF que possibilita a descrição semântica dos recursos presentes na web. Assim, a RDFS permite a definição de conjuntos de recursos e suas propriedades (definidas como classes) organizando-os em taxonomias.

	Segundo a W3C (2014) o sistema para definição das propriedades e classes é similar ao classicamente encontrado no paradigma orientado a objeto com apenas algumas diferenças. Uma diferença encontrada é a definição da propriedades, onde, na orientação a objeto é descrito em uma classe quais são as propriedades de uma instância, enquanto na linguagem RDFS é descrito o Dominio e Range de uma propriedade individualmente. Desta forma, torna-se desnecessário redefinir a estrutura de uma classe em caso de adição ou remoção de propriedades.

	Para possibilitar a relação semântica dos recursos, a RDFS introduziu novas estruturas de definição, sendo algumas delas e suas relações demonstradas na Figura 06.

Figura 06
Fonte: Livro do sotani e Bittencourt (2015)


	É observado na figura as ligações entre os recursos presentes na RDFS, assim como a divisão dos recursos por cores mais claras e escuras. Os recursos idêntificados como mais claros são propriedades e os mais escuros como classes. Segundo a W3C (2014) conceitos de classes e propriedades podem ser definidos como:

Classe: um grupo de recursos, os recursos encontrados neste grupo são definidos como instâncias da classe.

Propriedade: a relação entre recursos de sujeitos para com recursos de objetos.

	OWL

	A linguagem OWL (Web Ontology Language) foi criada pelo Ontology Working Group instituído pela W3C no intuito de possibilitar definições mais expressivas para a criação de ontologias. Segundo Antoniou. G. e Harmelen. V. F. (2004) a linguagem RDFS permite a divisão de recursos na web em taxonomias, o que é considerado interessante do ponto de vista da semântica, porém, em muitos casos foi observada a necessidade de mais expressividade, fazendo com que a linguagem RDFS se mostra-se limitada para tal. Com isso foi gerada a necessidade da criação de uma linguagem ontológica mais expressiva.

	Desta forma, conforme a W3C (2004) a construção da OWL foi realizada sobre a revisão do projeto  DAML+OIL web language e utilizou-se das linguagens RDF e RDFS como base, herdando assim uma sintaxe bem definida assim como estruturas semânticas que permitissem a criação de taxônomias entre os recursos e propriedades. Com isso, além das estruturas herdadas foram obtidos novos recursos na linguagem a fim de possibilitar maior expressividade em suas definições. Alguns desses recursos são comentadas por Antoniou. G. e Harmelen. V. F. (2004) sendo eles:

	
	1. Escopo local de propriedades: permite a restrição de uma relação com somente algumas classes, até então não possibilitada pelas linguagens RDF e RDFS. Um exemplo é a definição da tripla “vaca” “come” “somente planta”, esta definição para a linguagem RDFS não seria possível, logo que outros animais podem comer carne também.

	2. Classes disjuntas: pode ser necessária a definição de que uma instância de uma classe jamais será de outra. Um exemplo de definição é a de que uma instância da classe Homem jamais será uma instância da classe Mulher.

	3. Classe de combinações boleanas: as vezes é desejavel definir uma classe a partir de um estado tido pelas instâncias, um exemplo pode ser dado na definição da classe Pessoa, que poderia ser definida quando uma instância não é nem uma instância da classse Homem quanto nem uma da classe Mulher.

	4. Restrições de cardinalidade: pode-se necessitar em alguns casos da definição de restrições de valores para as propriedades, por exemplo, poder definir que uma pessoa tem exatamente dois parentes.

	5. Características especiais de propriedades: pode ser útil definir propriedades como transitivas, únicas ou inversas a outras propriedades.


	O conjunto de todas essas caracteristicas para a linguagem, trouxe a necessidade de sua divisão em sublinguagens: a OWL Lite, OWL DL e a OWL Full. Cada uma dessas sublinguagens possuindo aspectos diferentes referentes ao seus graus de formalismo e conjuntos de restrições. A Figura 7 ilustra a divisão tida na linguagem.

Figura 07

	Desta forma a W3C (2004) define cada uma das sublinguagens da OWL como:

	1. OWL lite: suporta classificação hierarquica e simples ligações entre os recursos. É utilizada como uma rápida abordagem para construção de tesauros ou outras taxonomias. Entre as sublinguagens é que possui a menor complexidade formal.

	2. OWL DL: utilizada com o propósito de se ter a maxima expressão permitida retendo as competências computacionais, de forma a todas as conclusões serem possíveis de processamento computacional. Suporta todas as construções existentes na linguagem OWL, porém pode ser utilizada somente sob certas restrições. Essa sublinguagem corresponde ao campo de pesquisa da lógica de descrição que formam a fundação formal da OWL.

	3. OWL Full: A utilização desta sublinguagem é escolhida para aplicações onde se procura obter a máxima expressividade e o livre uso sintático da linguagem, porém com a restrição de não possuir garantias computacionais sobre isto. Um exemplo é uma classe que pode ser tratada simultaneamente como uma coleção de indivíduos e também como um indivíduo.


Conclusões

Para se trabalhar com ontologias necessita-se a atribuição de uma forma de representá-las, de modo que apresente um grau de formalismo e que seja compreensível por meio de uma linguagem. 













