Referencial Teórico

	Neste capitulo será elucidado a base bibliográfica do trabalho. Os temas apresentados neste capítulo compreendem os assuntos relacionados ao desenvolvimento das ontologias. Estão presentes as definições, conceitos, classificação, tipos e seus formatos de representação, linguagens e artefatos utilizados para construção da ontologia deste trabalho.


Ontologias



	Atualmente as ontologias veem sendo utilizadas em diversos ambientes e contextos, a disseminação das ontologias está amparada a sua grande possibilidade de prover o compartilhamento e entendimento comum de áreas de domínio de conhecimento que possa ser comunicado entre pessoas e computadores, está definição será amparada ao decorrer deste capítulo, expondo a palavra de autores com grande base bibliográfica no assunto “Ontologias” e a visão alcançada pela busca de um significado que melhor seja aplicado a concepção e criação da ontologia deste trabalho, há qual será aplicada na área de domínio da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) inserido ao ambiente/ (ou problemática – escolher um dos termos em questão ou inserir uma outra conjunção) de Microempreendedor Individual (MEI).

	Segundo Xavier e Costa (2010), o conhecimento advém da disponibilização da informação, partindo do pressuposto que a geração do conhecimento produzirá mais informação e assim sucessivamente, contudo, nem sempre este conhecimento se torna acessível, para que isto ocorra é necessário que o conhecimento seja registrado, armazenado, organizado e estar disponível para recuperação por quem venha a utiliza-lo.

	Segundo Guarino (2009) uma ontologia pode ser definida como um objeto de informação ou um artefato computacional (...) são um meio para modelar formalmente a estrutura de um sistema, entidades e relações que emergem da observação, que são relevantes para um propósito, em consonância Tom Gruber (2007) complementa, no contexto das ciências da computação e ciências da informação, uma ontologia é definida por meio de um conjunto de artefatos primitivos com os quais é possível conceber a modelagem de um domínio de conhecimento. Os artefatos primitivos que constituem basicamente uma ontologia são: classes (ou conjuntos), atributos (ou propriedades) e relacionamentos (relações entre as classes), conforme podemos ver na Figura 01.





Figura 01. 


Partindo deste concepção Gruber abstrai ontologia com o seguinte dizer:

“ Ontologias são especificações formais e explícitas de conceitualizações compartilhadas” (GRUBER, 1993).

	
	Partindo deste princípio amparado a constante contribuição da Ciência da Computação, relacionada aos avanços no compartilhamento do conhecimento, pelas ontologias, em que o conhecimento representado leva em consideração uma visão comum de agentes inseridos em determinado domínio, utilizando-se de conceitos previamente estabelecidos, possibilita ampliarmos a visão da realidade e considerar além dos espectros físicos e do conhecimento subjetivo, passando a reconhecer um terceiro, relacionado ao conhecimento objetivo e que permite, de fato, sua representação pela visão coletiva.

	Sendo assim, a utilização das ontologias, tanto por máquinas quanto por
humanos, possibilita o compartilhar conhecimento sobre um domínio, isto é, compartilhar conhecimento a respeito de áreas específicas como medicina e engenharia civil ou a respeito de ações específicas como o conserto de automóveis, fabricação de peças para a indústria, entre outras, como sugerido por Moreiro Gonzáles (2011).

	Uschold e Jasper (Inserir data correta) especificam a conceituação de ontologias de uma maneira mais ampla, segundo os autores a ontologia tem a capacidade de apropriar-se de diversos formatos, incluindo-se um vocabulário de termos e algumas especificações de significância.

	Partindo da conceitualização mais ampla de Uscholde e Jasper (Inserir data correta) e com base na  pesquisa e abordagem criada por BERNERS-LEE, HENDLER; LASSILA (2011), na qual  contempla-se o ambiente da web Semântica, acredita-se que com adoção das ontologias seja possível dar um salto qualitativo na utilização de motores de busca, ou seja, ao em vez da busca ser por palavras-chave, serão utilizados agentes de software inteligentes pelo uso de conceitos, permitindo migrar de uma simples recuperação para a obtenção de respostas precisas a consultas concretas.

	Mais detalhadamente Guarino e Giaretta (1995) demonstram sete
interpretações em relação ao termo ‘ontologia’, a partir disto acendendo, diferentes abordagens sobre o tema e a que mais se aproxima desta pesquisa:

1. Ontologia como o vocabulário utilizado por uma teoria lógica. 
2. Ontologia como um sistema conceitual informal. 
3. Ontologia como uma descrição semântica formal. 
4. Ontologia como uma especificação de uma “conceituação.” 
5. Ontologia como uma representação de um sistema conceitual através de uma teoria lógica. 
5.1 caracterizada por propriedades formais específicas;
5.2 caracterizada apenas por propósitos específicos.
6. Ontologia como uma (meta-nível) especificação de uma teoria lógica.




		





	

	
 .

	


