Referencial Teórico

	Neste capitulo será elucidado a base bibliográfica do trabalho. Os temas apresentados neste capítulo compreendem os assuntos relacionados ao desenvolvimento das ontologias. Estão presentes as definições, conceitos, classificação, tipos e seus formatos de representação, linguagens e artefatos utilizados para construção da ontologia deste trabalho.

Ontologias

	Atualmente as ontologias veem sendo utilizadas em diversos ambientes e contextos, a disseminação das ontologias está amparada a sua grande possibilidade de prover o compartilhamento e entendimento comum de áreas de domínio de conhecimento que possa ser comunicado entre pessoas e computadores, está definição será amparada ao decorrer deste capítulo, expondo a palavra de autores com grande base bibliográfica no assunto “Ontologias” e a visão alcançada pela busca de um significado que melhor seja aplicado a concepção e criação da ontologia deste trabalho, há qual será aplicada na área de domínio da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) inserido ao ambiente/ (ou problemática – escolher um dos termos em questão ou inserir uma outra conjunção) de Microempreendedor Individual (MEI).
	De acordo com Tom Gruber (2007), no contexto das ciências da computação e ciências da informação, uma ontologia é definida por meio de um conjunto de artefatos primitivos com os quais é possível conceber a modelagem de um domínio de conhecimento. Os artefatos primitivos que constituem basicamente uma ontologia são: classes (ou conjuntos), atributos (ou propriedades) e relacionamentos (relações entre as classes).
	








	Uschold e Jasper () especificam a conceituação de ontologias de uma maneira mais ampla, segundo os autores a ontologia tem a capacidade de apropriar-se de diversos formatos, incluindo-se um vocabulário de termos e algumas especificações de significância 

	

	
 .

	


