Referencial Teórico

	Neste capítulo será elucidado a base bibliográfica do trabalho. Os temas apresentados neste capítulo compreendem os assuntos relacionados ao desenvolvimento das ontologias. Estão presentes as definições, conceitos, classificação, tipos e seus formatos de representação, linguagens e artefatos utilizados para construção da ontologia deste trabalho.


Ontologias

	As
	Uma ontologia geralmente  é são utilizadas/conceituadas para compor uma estrutura que efetua a captura do conhecimento de uma determinada área , assim, fornecendo conceitos e relacionamentos relevantes.

	Segundo Xavier e Costa (2010), o conhecimento advém da disponibilização da informação, partindo do pressuposto que a geração do conhecimento produzirá mais informação e assim sucessivamente, contudo, nem sempre este conhecimento se torna acessível, para que isto ocorra é necessário que o conhecimento seja registrado, armazenado, organizado e estar disponível para recuperação por quem venha a utiliza-lo.  

 Linkar este paragrafo com o seguinte (falta conteúdo);

Segundo Guarino (2009) uma ontologia pode ser definida como um objeto de informação ou um artefato computacional (...) são um meio para modelar formalmente a estrutura de um sistema, entidades e relações que emergem da observação, que são relevantes para um propósito.
	
	
Uma ontologia é formada/ composta por alguns elementos:

Relacionamentos, que representam um tipo de interação ou associação entre conceitos do domínio. Um relacionamento é como uma função matemática, onde o domínio e a imagem são conceitos. Os atributos das classes são relacionamentos unários, pois possuem como domínio um conceito e a imagem é formada por um tipo de dado (número, data, string).

Axiomas, que modelam sentenças que são sempre verdade. Os axiomas são úteis na inferência de novos conhecimentos e podem ser construídos em lógica de primeira ordem.

 	Instâncias, que representam elementos de um dado conceito do domínio. 

Linguagens

	

Tipos de Ontologia (Espectro Semântico)

tipo de informação(Domínio, Aplicação, Nível superior)

(Adicional caso necessário)



conclusão


