	Neste capítulo serão abordadas as tecnologias utilizadas no desenvolvimento do projeto. As tecnologias escolhidas englobam tecnologias com enfoque na: construção de ontologias de aplicação; criação de uma API REST; visualização gráfica de ontologias; manipulação de recursos de ontologias por aplicações. As seções a seguir detalham as características e justificativas de cada tecnologia escolhida.


4.1	Protégé


A plataforma Protégé, é um ambiente para desenvolvimento de ontologias. Possui um conjunto de ferramentas para auxiliar na construção de modelos de domínio e aplicações baseadas em conhecimento.
	Conforme Gennari et al. (2003) o desenvolvimento da ferramenta iniciou-se com Mark Musen em 1987, tendo no inicio seu escopo destinado a construção de ferramentas de programas de planejamento médico para terapias. Ao longo dos anos, o desenvolvimento da ferramenta teve seu escopo ampliado, tornando possível gerar modelos de conhecimento para propósitos gerais. 
	Conforme M. A. (2015) o Protégé tornou-se atualmente a plataforma mais utilizada pela comunidade de desenvolvimento de ontologias. Os projetos veem mostrando amadurecimento, através da utilização por projetos governamentais importantes como National Cancer Institute Thesaurus e World Health Organization’s International Classification. O projeto também possui alguns números de utilização da plataforma, já registrando 250 mil usuários e 500 empresas.
	A plataforma atualmente é open source, assim sendo, é mantida pela Universidade de Stanford e por uma comunidade ativa, que contribui com testes, documentação, sugestões de melhorias e com o desenvolvimento de plugins.
	Outras plataformas para desenvolvimento de ontologias foram encontradas tal como Ontolingua, OntoEdit, Hozo e OilEd. O Protégé se destaca das demais plataformas, pela análise de algumas características: 

•	arquitetura flexível, é possível adicionar novas funcionalidades através da extensão por plugins;

•	total suporte a linguagem OWL, o Protégé possui suporte a ultima versão da linguagem OWL 2 e a especificação RDF da W3C World Wide Web Consortium (W3C);

•	comunidade ativa, a comunidade do Protégé é presente, através de fóruns de dúvida, assim como em sugestões para evolução do projeto.

A Figura 6 apresenta o ambiente de desenvolvimento Protégé em sua versão 5.2.


FiguraAmbienteProtege



VOWL

	Segundo Steffen Lohmann, Stefan Negru, Florian Haag, & Thomas Ertl. (2016) a VOWL (Visual Notation for OWL Ontologies) é uma especificação de liguagem visual utilizada para representação orientada a usuários de ontologias. Esta linguagem define uma representação visual de muitos elementos da linguagem OWL, de forma a permitir a visualização gráfica de um grafo direcionado, representando a estrutura da ontologia.

	Foram realizados testes com implementações dessa especificação, uma delas disponibilizada como um plugin do Protégé, e outra disponibilizada online. 

	Além da VOWL foram encontradas outras ferramentas para visualização gráfica de ontologias como: a Navig OWL Protege, disponibilizado como plugin do protégé; a SIMILE, ferramenta disponibilizada online; a Lodlive disponibilizada online, possuindo funcionalidades interessantes como a visualização das intâncias da ontologia e seus relacionamentos, porém, se encontra em fase de desenvolvimento, dificultando assim sua utilização.
	
	Em comparação com as outras ferramentas a VOWL disponibilizada online foi analisada como a mais robusta, permitindo diversos tipos de filtros  para visualização dos componentes da ontologia. Desta forma, a ferramenta permite a realização de análises na estrutura da ontologia, para entre outras finalidades, identificar problemas de modelagem e facilitar o entendimento de terceiros sobre a estrutura da ontologia. A Figura 2 ilustra a utilização da ferramenta, utilizando uma ontologia de exemplo.

FiguraVOWL


SPARQL

	A SPARQL (SPARQL Protocol and RDF Query Language) é composta por um conjunto de especificações, uma delas é definida como uma linguagem para consulta a recursos RDF (Resource Description Framework). Foi criada pela W3C, dentro de um conjunto de especificações com a finalidade de contribuir para melhorias na arquitetura da web.
	Sua utilização é de fácil entendimento, tendo suas clausulas básicas semelhanças com as da linguagem SQL, facilitando assim o sua utilização. Além disso, por se tratar de uma especificação W3C é amplamente usada e recomendada pela comunidade de desenvolvimento.
	A sua utilização pode ser divida em duas clausulas, a clausula ‘SELECT’ que define as variáveis que se deseja buscar e a clausula ‘WHERE’ que define os filtros, utilizando-se triplas RDF. Uma tripla é composta por: sujeito, predicado e objeto, assim, pode-se utlizar de variáveis em qualquer um dos elementos da tripla, de forma a obter somente os recursos RDF que correspondam corretamente às triplas.
	A Figura 3 apresenta um exemplo de utilização da linguagem.

FiguraSPARQL


Apache Jena

	Apache Jena é um framework Java para construção de Aplicações com enfoque na web semântica, isto é, fornece bibliotecas Java para auxiliar o desenvolvimento de aplicações que necessitem utilizar RDF, RDFS, OWL e SPARQL seguindo as recomendações da W3C. Além disso, fornece um mecanismo de inferência para trabalhar com ontologias e diferentes estratégias para armazenamento de triplas RDF.


JAX-RS

	A especificação JAX-RS define um conjunto de Java APIs para desenvolvimento de serviços web, construídos de acordo com a arquitetura Representational State Transfer (REST).
	A escolha dessa especificação, foi tomada analisando a facilidade para criação de serviços web e a total compatibilidade com outras especificações da Java Enterprise Edition (Java EE). Assim se tratando de uma especificação Java torna-se fácil o acesso para documentação e tutorias. Sua utilização já é fornecida por implementações contidas na maioria dos servidores de aplicação, tornando desnecessario a utilização de bibliotecas de terceiros.
	
