Tecnologias para representação grafica de instâncias da ontologia. 
Foram encontradas muito poucas

Navig OWL Protege - Plugin do protege
SIMILE -  ferramenta disponivel para download
Lodlive - ferramenta que possui o que era necessario, porém ainda em faze de desenvolvimento, e não aberta a utilização de ontologias por upload, somente de ontologias disponiveis online.

Utilizar Draw.io para representação das intancias por falta de detalhes das ferramentas disponíveis encontradas.

Para visualização de classes da ontologia

Plugin Protege - OWLViz
Plugin Protege - OntoGraph
Plugin Protege e disponível Web - VOWL
