Neste capítulo será abordado as tecnologias escolhidas para desenvolvimento da ontologia de aplicação, assim como, para a API fornecida para integração com a ontologia por sistemas terceiros. As seções a seguir detalham caracteristicas, objetivo e justificativa para as tecnologias escolhidas.


Protégé

	A plataforma Protégé é um ambiente para desenvolvimento de ontologias, possuindo um conjunto de ferramentas para auxiliar a construção de modelos de domínio e aplicações baseadas em conhecimento.
	Conforme Gennari et al. (2003) seu desenvolvimento iniciou-se com Mark Musen em 1987, tendo no inicio seu escopo destinado a construção de ferramentas à alguns programas de planejamento médico para terapias. Ao longo dos anos, o desenvolvimento da ferrmenta teve seu escopo ampliado, tornando possível gerar modelos de conhecimento para propósitos mais gerais. 
	Conforme M. A. (2015) o Protégé tournou-se atualmente a plataforma mais utilizada pela comunidade de desenvolvimento de ontologias. O projeto veem mostrando amadurecimento, através da utilização por projetos governamentais importantes como National Cancer Institute Thesaurus e World Health Organization’s International Classification. O projeto também possuí alguns números de utilização da plataforma, já registrando 250 mil usuários e 500 empresas. 
	A plataforma Protégé atualmente é open source, assim sendo, é mantida pela Universidade de Stanford e por uma comunidade ativa, que contribui com testes, documentação, sugestões de melhorias e plugins para a plataforma.
	Além do Protege, foram encontradas outras plataformas para desenvolvimento de ontologias como a Ontolingua, OntoEdit, WebODE



VOWL

Tecnologias para representação grafica de instâncias da ontologia.
Foram encontradas muito poucas

Navig OWL Protege - Plugin do protege
SIMILE -  ferramenta disponivel para download
Lodlive - ferramenta que possui o que era necessario, porém ainda em faze de desenvolvimento, e não aberta a utilização de ontologias por upload, somente de ontologias disponiveis online.

Utilizar Draw.io para representação das intancias por falta de detalhes das ferramentas disponíveis encontradas.

Para visualização de classes da ontologia

Plugin Protege - OWLViz
Plugin Protege - OntoGraph
Plugin Protege e disponível Web – VOWL



SPARQL



Apache Jena



JAX-RS



