Neste capítulo será abordado as tecnologias escolhidas para desenvolvimento da ontologia de aplicação, assim como, para a API fornecida para integração com a ontologia. As seções a seguir detalham caracteristicas, objetivo e justificativa para as tecnologias escolhidas.


Protégé

	A plataforma Protégé é um ambiente para desenvolvimento de ontologias, possuindo um conjunto de ferramentas para auxiliar a construção de modelos de domínio e aplicações baseadas em conhecimento.
	Conforme Gennari et al. (2003) seu desenvolvimento iniciou-se com Mark Musen em 1987, tendo no inicio seu escopo destinado a construção de ferramentas à alguns programas de planejamento médico para terapias. Ao longo dos anos, o desenvolvimento da ferramenta teve seu escopo ampliado, tornando possível gerar modelos de conhecimento para propósitos mais gerais. 
	Conforme M. A. (2015) o Protégé tournou-se atualmente a plataforma mais utilizada pela comunidade de desenvolvimento de ontologias. O projeto veem mostrando amadurecimento, através da utilização por projetos governamentais importantes como National Cancer Institute Thesaurus e World Health Organization’s International Classification. O projeto também possuí alguns números de utilização da plataforma, já registrando 250 mil usuários e 500 empresas.
	A plataforma Protégé atualmente é open source, assim sendo, é mantida pela Universidade de Stanford e por uma comunidade ativa, que contribui com testes, documentação, sugestões de melhorias e plugins para a plataforma.
	Outras plataformas para desenvolvimento de ontologias foram encontradas tal como Ontolingua, OntoEdit, Hozo e OilEd. O Protégé se destaca das demais plataformas, analisando algumas características suas como: 

	arquitetura flexível, é possível adicionar novas funcionalidades através da extensão por plugins;

	total suporte a linguagem OWL, o Protégé possui suporte a ultima versão da linguagem OWL 2 e a especificação RDF da W3C World Wide Web Consortium;

	comunidade ativa, a comunidade do Protégé é presente, através de fóruns de dúvida, assim como em sugestões para encaminhamento do projeto.

	



VOWL

Tecnologias para representação grafica de instâncias da ontologia.
Foram encontradas muito poucas

Navig OWL Protege - Plugin do protege
SIMILE -  ferramenta disponivel para download
Lodlive - ferramenta que possui o que era necessario, porém ainda em faze de desenvolvimento, e não aberta a utilização de ontologias por upload, somente de ontologias disponiveis online.

Utilizar Draw.io para representação das intancias por falta de detalhes das ferramentas disponíveis encontradas.

Para visualização de classes da ontologia

Plugin Protege - OWLViz
Plugin Protege - OntoGraph
Plugin Protege e disponível Web – VOWL



SPARQL



Apache Jena



JAX-RS



